# 面向科学计算的 Fortran 程序设计

This is my note about Fortran.

本文使用的编译器为 gfortran 版本信息为：`gcc version 13.1.0`。系统信息：`Windows 11 64bit`。

经测试程序在 Linux 系统上也能编译，使用的编译器信息：`ifort version 15.0.3` 和 `gcc 版本 4.4.7 20120313`。系统内核信息为：`x86_64`。

---

* 标记星号 `*` 的内容代表考试不考，仅供了解

## *计算机概率与课程概论

> 第一节课为绪论课，所有内容考试都不做要求

### *计算机简史

第一台**电子**计算机：ENIAC

- 在 1946 年诞生于美国宾夕法尼亚大学
- 物理学家**约翰·莫克利**和工程师**普雷斯伯·埃克特**领导研制
- 占地 170 平方米，重达 30 吨，耗电功率约 150 千瓦
- 每秒可进行 5000 次运算

第二代计算机（50 年代中后期到 60 年代中期）

第三代计算机（60 年代中期到 70 年代中期）

- 逻辑元件与内存均由集成电路实现
- 硬件上，开始应用微程序、高速缓存（Cache）、虚拟存储器、流水线等先进技术
- 出现操作系统，其具有资源调度、人/机交换控制等功能
- 大型机/巨型机与小型机同时发展

第四代计算机（70 年代中期开始）

- 以大规模超大规模集成电路及微处理器为典型特征
- 并行处理技术
- 计算机网络的发展与广泛应用
- 超标量技术
  - 一个时钟周期执行多条指令
- 向量化技术
  - 一条指令运算多组数据
- 嵌入式系统

### *计算机基本结构

- 服务器
- 超级计算机

### *处理器、操作系统与编译器简介

- 处理器
- 操作系统 <br /> 一组主管并控制计算机硬件与软件资源、提供公共服务并组织人机交互的系统软件程序。根据运行的环境，可分为桌面操作系统、手机操作系统、服务器操作系统、嵌入式操作系统等
  - 进程管理与线程管理：处理器的调度、分配和回收等
  - 存储管理：存储分配、存储共享、存储保护、存储扩张
  - 设备管理：设备分配、设备使用、设备传输控制等
  - 文件管理：文件存储空间的管理、目录管理、文件操作系统管理、文件保护
- 进程与线程
  - 进程（Process）是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配（包括存储分配）和调度的基本单位，是操作系统结构的基础
  - 线程（Thread）是操作系统能够进行运算调度的最小单位，被包含在进程之中，是进程中的实际运作单位。一条线程指的是进程中一个单一顺序的控制流，一个进程中可以并发多个线程，每条线程并行执行不同的任务

### *计算机编程语言

- 二进制与汇编
- 高级编程语言与编译
- 编译器
  - 将一种编程语言（通常为高级语言）翻译为另一种低级语言（通常为低级语言）的程序
  - 主要工作流程：源代码（source code）-> 预处理器（preprocesser）-> 编译器（compiler）-> 汇编程序（assembler） -> 目标代码（object code）-> 链接器（Linker）-> 可执行程序（executables）
  - 包括词法分析、语法分析、语义分析、中间代码生成、中间代码优化、后端代码优化、代码生成等步骤
  - 有众多编译选项供选择使用
  - GNU、LLVM、Open62 等开源编译器；Intel 等商用编译器
- 编译器
- 高级编程语言

#### *Fortran 编程语言

- 世界上第一个被正式推广使用的高级编程语言
- 为科学工程计算和企事业单位管理中能用数学公式表达的问题而设计的，其数值计算功能较强
- 自 1954 年被提出以来，仍历久不衰，在物理、化学、地学、航空航天等学科学科的数值计算中始终是主要编程语言
- 对科学计算领域的人员而言，Fortran 程序设计是需要熟练掌握的一项必备技能

### *课程教学目的、教学安排与考试方式

#### *为什么开设本课程

- Fortran 是科学计算仍在广泛使用的编程语言
- 国际上有大量 Fortran 并行科学计算软件，为各学科的发展提供了有力的基础支撑
- 清华大学之前没有 Fortran 程序设计课程，而物理、化学/化工、热能、建筑、水利、航空航天、环境、地学等学科有基于 Fortran 研制自主科学计算软件的需求
- 本课程将有利于清华培养能为基础科学计算软件的高水平自立自强做出贡献的人才

#### *教学目标

- 让学生了解计算机的相关背景和 Fortran 编程语言的重要性
- 让学生掌握 Fortran 编程的系统性知识，具备科学计算的熟练编程和调试能力
- 让学生了解并行编程的知识，具备 Fortran 的并行编程能力

#### *参考书目

《Fortran 95 程序设计》，中国电力出版，彭国伦编著

#### *授课内容

- 开发环境与工具
  - Linux 操作系统
  - 编译器简介
  - 编辑器 vi
  - Linux 下编译器的使用
- 科学计算中的 Fortran 软件
  - 航天航空领域
  - 计算物理领域
  - 计算化学领域
  - 计算地球领域
- Fortran 程序设计基础
  - 字符集
  - 书面格式
  - 数据类型声明与混合运算
  - 数字表达式
- 输入输出及声明
  - 输出命令
  - 输入命令
  - 格式化输入输出
  - 自定义数据类型
  - KIND 使用
- 流程控制与逻辑运算
  - IF 语句与逻辑运算
  - 浮点数与字符集的逻辑运算
  - SELECT CASE 语句
  - 其他流程控制语句
  - 二进制的逻辑运算
- 循环
  - DO 循环
  - DO WHILE 循环
  - 循环的流程控制
  - 循环的应用
- 数组
  - 基本使用
  - 动态数组分配
  - 数组的存储规则（内存机制）
  - 数组的内容设置
  - 数组的应用举例
- 函数
  - 子程序（SUBROUTINE）的使用
  - 函数（FUNCTION）的使用
  - 函数中的局部变量
  - 全局变量（COMMON）
  - 函数参数声明与传递
  - 接口函数
  - 特殊函数类型
  - MODULE
  - 宏定义
- 文件
  - 文件的概念
  - 文件的操作
  - 顺序文件的操作
  - 直接访问文件的操作
  - 二进制文件的操作
  - 以文件方式访问字符串
  - NAMELIST
  - 应用举例
- 编译器的高级使用
  - 编译器的完成功能
  - 编译过程
  - 基于编译器的程序调试
  - 编译优化与选项
  - 与其他语言链接
- 数值方法应用
  - 求解非线性函数
  - 线性代数
  - 积分
  - 插值算法与曲线近似
  - 数值计算库 IMSL
- Fortran 并行程序设计
  - 并行程序简介
  - 消息编程接口 MPI 入门
  - MPI 并行程序编译与运行
  - MPI 组通信
  - MPI 求解泊松方程
  - MPI 非连续数据发送
  - MPI 并行的两种基本设计模式
  - 共享内存并行体系架构
  - OpenMP 并行编程
  - MPI + OpenMP 混合程序的并行运行提交
- 科学计算库
  - 偏微分方程求解
  - 高性能数值计算库 PetSC 入门

#### *考核方式

- 考勤 10%
- 课堂表现 10%
- 平时作业 40%
- 期末考试 40%

## 开发环境与工具

### *Linux 操作系统

- 全称 GNU/Linux，是一种免费使用和自由传播的类 UNIX 操作系统，其内核由林纳斯·本纳第克特·托瓦兹于 1991 年 10 月 5 日首次发布
- 主要受到 Minix 和 Unix 思想的启发，是一个基于 POSIX 的多用户、多任务、支持多线程和多 CPU 的操作系统
- 能运行主要的 Unix 工具软件、应用程序和网络协议。它支持 32 位和 64 位硬件，是性能稳定的多用户网络操作系统
- 发行版本包括 Debian、 Ubuntu、 RHEL、 Centos、 Slackware 等

### *Unix 操作系统

- 是分时操作系统，最早于 1970 年问世
- 1972 年，Dennis Ritchie 开发出了 C 语言，用来改写原来用汇编语言编写的 UNIX
- 提供了良好的用户界面，文件系统是树形结构
- 把文件、文件目录和设备统一处理
- 包含有非常丰富的语言处理程序、实用程序和开发软件用的工具性软件
- 还提供利进程间的简单通信功能

### Linux 常用命令

|   命令    |       说明        |
|:-------:|:---------------:|
| export  |    查看、设置环境变量    |
|   top   |     查看进程情况      |
|  kill   |    结束（停止）进程     |
|  find   |  根据文件名中的字段查找文件  |
|  grep   | 找出若干文件中符合规则的内容  |
|   sed   | 替换若干文件中符合规则的字段  |
| ulimit  |   查看、设置资源最大调度   |
|  diff   |    对比文件之间的异同    |
|  which  |  查看一个命令所在的目录路径  |
|   vi    |  编辑 ASCII 码文件   |

#### export 命令与环境变量

- 环境变量一般指操作系统中指定运行环境的公共参数，即系统预定义的参数。要查看环境变量值时，需加上“$”
  - 例（显示某个环境变量）：`echo $PATH`
- 环境变量可以有多个值，存在先后顺序（离等号越近的优先级越高），值之间用冒号(“:”)隔开
- 显示所有环境变量的命令：`export`
- 修改环境变量的命令：`export LD_LIBRARY_PATH=/opt/netCDF-intel15-withhdf5/lib:$LD_LIBRARY_PATH`
- 用 `man export` 命令获取 `export` 命令的使用说明

#### 环境变量

|    较为重要的环境变量     |        说明        |
|:----------------:|:----------------:|
|       PATH       | 操作系统命令或可执行文件的路径  |
|   LIBRARY_PATH   |     静态链接库的路径     |
| LD_LIBRARY_PATH  |     动态链接库的路径     |

共性特点：当上述环境变量有多个值（路径）时。对可执行文件和链接库的匹配按照从左到右

- 通过 ~/.bashrc 和 ~/.bash_profile 文件在登录时自动加载环境变量
- ~/.bashrc 或 ~/.bash_profile 文件加入直接设置环境变量的 export 命令，或通过 source 命令设置环境变量

#### Linux 下的脚本文件

- Shell 脚本文件
  - 把各类命令预先放入一个文件中，方便一次性执行多个命令
  - 用于批处理或者工作流控制，也可用于设置环境变量
  - 常用格式包括 bash 脚本、csh 脚本、perl 脚本、 ruby 脚本等

#### ulimit 命令

- `ulimit –a` 命令：显示各种资源的最大限度
- `ulimit –s unlimited`：将栈的最大大小设置为无限

### 编辑器 vi

#### Vi 编辑器

- vi 和 vim（ vi 的增强版本）是 Linux 中最常用的编辑器
- 一款由加州大学伯克利分校 Bill Joy 研究开发的文本编辑器
- 只能编辑字符，不能对字体、段落进行排版；既可以新建文件，也可以编辑文件；没有菜单，只有命令，且命令繁多
- 三种工作模式
  - 命令模式： 启动 vi 后即进入命令模式，并可转换为文本编辑模式和最后行模式。在命令模式下，从键盘上输入的任何字符都被当作编辑命令来解释，而不会在屏幕上显示。如果输入的字符是合法的 vi 命令，则 vi 就会完成相应的动作；否则 vi 会响铃警告。
  - 文本编辑模式： 用于字符编辑。在命令模式下输入 `i` （插入命令）、 `a` （附加命令）等命令后进入文本编辑模式，此时输入的任何字符都被 vi 当作文件内容显示在屏幕上。按 `Esc` 键可从文本编辑模式返回到命令模式。
  - 最后行模式：在命令模式下，按 “:” 键进入最后行模式，此时 vi 会在屏幕的底部显示 “:” 符号年作为最后行模式的提示符，等待用户输入相关命令。命令执行完毕后，vi 自动回到命令模式。
- 其他：
  - 搜索字段： “/string”，“/string\c”，“n”
  - 替换字段： “:%s/string1/string2/g”
  - 撤销操作：在命令模式下敲击命令 `u`
  - 复制粘贴操作
    - 拷贝：在命令模式下敲下 `v` 后选出被复制区域，然后敲下 `y` 进行复制
    - 黏贴： 在命令模式下，找到适当位置后敲下 `p`

#### Vi 编辑器常用命令

|     命令      |        说明        |
|:-----------:|:----------------:|
| ctrl + b/u  |    向上移动一屏/半屏     |
| ctrl + f/d  |    向下移动一屏/半屏     |
|      i      |     在光标之前插入      |
|      a      |     在光标之后插入      |
|     dw      |      删除一个单词      |
|     dd      |       删除一行       |
|      d      |    删除光标到行尾的内容    |
|     :w      |        保存        |
|    :wq!     |       保存退出       |
|     :q!     |      不保存退出       |
|      G      |     到文件最后一行      |
|   ctrl+g    | 显示文件名（含路径）和文件行数  |

### Linux 下编译器的使用

#### 编译器

- 将一种编程语言（通常为高级语言）翻译为另一种语言（通常为低级语言）的程序
- 主要工作流程：源代码 (source code) → 预处理器 (preprocessor) → 编译器 (compiler) → 汇编程
序 (assembler) → 目标代码 (object code) → 链接器 (Linker) → 可执行程序 (executables)
- 包括词法分析、语法分析、语义分析、中间代码生成、中间代码优化、后端代码优化、代码生成等步骤
- 有众多编译选项供选择使用
- GNU、LLVM、Open64 等开源编译器；Intel 等商用编译器

#### Linux 下主要编译器

- gcc 编译器
  - 由GNU开发的编程语言编译器套件，是以 GPL 许可证所发行的自由软件，包括 C、C++、ObjectiveC、Fortran、Java、Ada 和 Go 语言前端， 也包括了这些语言的库（如 libstdc++， libgcj 等）
  - 最基本的用法：`gfortran [options] [filenames]`

|        编译选项         |                说明                |
|:-------------------:|:--------------------------------:|
|         -c          | 只编译生成以 `.o` 为后缀的目标文件，不链接成为可执行文件  |
| -o output_filename  |  指定输出文件名（不能与源文件同名），默认名为 `a.out`  |
|         -g          |   产生符号调试工具（GNU 的 gdb）所必要的符号信息    |
|     -traceback      |    产生函数栈的调用信息，使程序运行段错误时输出栈信息     |
|        -O0~3        |  编译器优化级别，级别越高，程序运行速度越快，但出错风险更高   |
|         -S          |             编译生成汇编文件             |
|       -I/dir        |       指定头文件、module 文件所在的目录       |

- Intel 编译器
  - 由 Intel 公司研发的编程语言编译器套件，非开源软件，包括 C、C++、Fortran 等语言前端，也包括了这些语言的库
  - 最基本的用法：`ifort [options] [filenames]`

|        编译选项         |                说明                |
|:-------------------:|:--------------------------------:|
|         -c          | 只编译生成以 `.o` 为后缀的目标文件，不链接成为可执行文件  |
| -o output_filename  |  指定输出文件名（不能与源文件同名），默认名为 `a.out`  |
|         -g          |   产生符号调试工具（GNU 的 gdb）所必要的符号信息    |
|     -traceback      |    产生函数栈的调用信息，使程序运行段错误时输出栈信息     |
|        -O0~3        |  编译器优化级别，级别越高，程序运行速度越快，但出错风险更高   |
|         -S          |             编译生成汇编文件             |
|       -I/dir        |       指定头文件、module 文件所在的目录       |

#### 编译优化级别

- 通过不同编译优化级别，开启或关闭编译优化组合
  - `-O0`：没有编译优化。生成没有优化过的二进制代码，所需编译时间最短，主要用于程序调试
  - `-O1`：有限优化，在影响到调试信息的地方不进行优化；编译时间不会增加太多
  - `-O2`：高度优化，在 `-O1` 的基础上，尝试更多寄存器级优化与指令级优化；调试信息不友好，编译时间较长
  - `-O3`：在 `-O2` 基础上增加了更加激进的优化，如函数内嵌和向量化等

#### 编译优化选项

- Intel 编译器
  - 用 `ifort –help` 命令查看编译优化选项
  - 与浮点计算精度相关的编译选项包括
    - `-fp-model` `-fp-speculation` `-mp1` `-no-vec` `-no-simd`
- GNU 编译器
  - 用 `man gcc` 和 `man gfortran` 命令查看编译优化选项
  - 与浮点计算精度相关的编译选项包括
    - `-ffloat-store` `-fno-unsafe-math-optimizations` `-fnoassociative-math` `-fno-reciprocal-math` `-fno-finite-mathonly` `-fno-rounding-math` `-fno-cx-limited-range`

#### Makefile

- 为自动编译一组源文件提供制导信息的文件

```makefile
# 指定编译器的编辑命令
CC := clang

# 指定可执行文件所依赖的二进制文件，及二进制文件编译的先后顺序
main: main.o func1.o func2.o
  $(CC) -o $@ $^

# 指定二进制文件的编译规则。
# 任何.o文件都会遵照这个编译规则（当存在于 `.o` 文件名字相同的 `.c` 文件时）
.c.o:
  $(CC) -c -o $@ $<

# 指定删除目标文件的规则
clean:
  rm -f main *.o
```

## Fortran 程序设计基础

### 字符集

字符集：指编写 Fortran 程序时，所能使用的所有字符及符号

|   字符集类型    |             说明             |
|:----------:|:--------------------------:|
| 英文 26 个字母  |         A-Z 及 a-z          |
|     数字     |            0-9             |
|  22 个特殊符号  | :=+-*/(),.'!"%&;<>?$_ (空格) |

Fortran 不区分命令中字母的大小写，**命令中的所有大写英文字母都会被视同为小写字母**。INTEGER, integer, Integer, InteGer, INTEGEr 都是同一个命令

> C/C++ 是区分大小写的编程语言，在 C 程序中调用 Fortran 或在 Fortran 中调用 C 时，需要注意大小写问题

### 书面格式

书面格式：指 Fortran 程序代码的编写格式，包括固定格式（Fixed Format）和自由格式（Free Format）

| 书面格式  |            程序文件名            |   Fortran 标准   |
|:-----:|:---------------------------:|:--------------:|
| 固定格式  |   *.f; *.F; *.for; *.FOR    |   Fortran 77   |
| 自由格式  | *.f90; *.F90; *.f95; *.F95  | Fortran 90/95  |

编译器根据程序文件名的后缀，自动确定改文件的编写格式

#### 固定格式

- 每行最多 72 个字符，每一行中，前 6 个字段为非执行字段，第 7-72 个字符是可以用来编写程序的字段

|     字符位置     |                  说明                  |
|:------------:|:------------------------------------:|
|   第 1 个字符    | 如果是字母 C、c 或星号 *，这一行文本会被当成说明批注，不会被编译  |
|  第 1-5 个字符   |    如果是数字，则是用来给这一行程序代码取个代号。不然只能是空格    |
|   第 6 个字符    |  如果是 “0” 以外的任何字符，则是续行符，表示这一行会接续上一行   |
|  第 7-72 个字符  |          Fortran 程序代码的编写区域           |
| 第 73 个字符及之后  |        不使用，编译时被忽略，可能导致编译错误信息         |

- 感叹号 “!” 以后的字符会被当做注解

> vi 编辑器可提示不符合固定格式

#### 自由格式

- 非常自由的编写格式，没有规定每一行的第几个字符有什么作用
- 注意事项：
  - 感叹号 “!” 后的文本都是注解
  - 每行可以编辑 132 个字符
    - Intel 编译器支持每行无限字符数而 gfortran 仅支持 132 字符数。建议按照 gfortran 标准编写程序
  - 代号放在每行最前面，代号由不超过 5 个数字组成
  - 续行符为 “&”：当前行要接续下一行时，当前行最后一个字符需要是 “&”；“&” 不能是一行的第一个字符

### 数据类型声明

#### 整数 (integer) 类型

- Fortran 支持多种位宽的整数类型，位宽包括 1 字节（8 个 bit）、2 字节、 4 字节、8 字节，不同位宽对应着不同的数值范围。
  - 例如：4 字节位宽对应的数值范围为 -2147483648\~2147483647，约-2^32\~2^32

|   整数位宽   |        Fortran 声明方式         | C/C++ 声明方式  |
|:--------:|:---------------------------:|:-----------:|
|   1 字节   | integer*1; integer(kind=1)  |    char     |
|   2 字节   | integer*2; integer(kind=2)  |    short    |
|   4 字节   | integer*4; integer(kind=4)  |     int     |
|   8 字节   | integer*8; integer(kind=8)  |    long     |

- 当采用 integer 声明整数变量时，通常位宽默认为 4 字节，但可通过编译选项改变默认位宽
  - GNU 编译器中把 integer 类型声明默认位宽设为 8 字节的编译选项为 `-fdefault-integer-8`；GNU 编译器不支持 2 字节位宽，例如：`gfortran -fdefault-integer-8`
  - Intel 编译器中控制 integer 类型声明默认位宽(2、4、8字节)的编译选项：
    - `-i{2|4|8}` 设置字节长度，例如：`ifort -i8`
    - `-integer-size <size>` 设置位宽，包括 16、32、64，可设置为 64 位(8 字节)
- 将整数位宽写成参数形式，位宽参数可以直接赋值或用 `selected_int_kind` 来设置
  - `selected_int_kind(8)` 表示 8 位最大的 10 进制数对应的整数类型，实际上是 4 字节整数
  - `selected_int_kind(10)` 表示 8 字节整数
- 设计整数不同位宽的意义
  - 整数位宽应该足够，以避免错误的溢出
  - 在位宽足够的情况下，越小的位宽意味着越少的存储空间需求、访存带宽用量和 I/O 带宽用量，意味着更快的计算速度
  - 在过去，不同位宽的整数计算的指令开销不同
- GCC (**新版**)可支持位宽为16字节整数，但 Intel 编译器还不支持
  - 大多数处理器指令至多能运算 8 字节整数，16 字节整数只能用程序模拟执行，因此计算速度慢

#### 浮点数 (real) 类型

- Fortran 支持三种位宽的浮点数类型，位宽包括 4 字节、8 字节、16 字节，不同位宽对应着不同的数值范围和有效数位。

|   精度   |         正数取值范围         |          负数取值范围          |
|:------:|:----------------------:|:------------------------:|
| 单精度类型  |   1.4e-45 至 3.4e+38    |   -3.4e+38 至 -1.4e-45    |
| 双精度类型  | 4.9e-324 至 1.798e+308  | -1.798e+308 至 -4.9e-324  |

|  浮点数位宽  |      Fortran 声明方式       |  C/C++ 声明方式  |
|:-------:|:-----------------------:|:------------:|
|  4 字节   |  real*4; real(kind=4)   |    float     |
|  8 字节   |  real*8; real(kind=8)   |    double    |
|  16 字节  | real*16; real(kind=16)  | long double  |

- 早期编译器版本可能不支持 16 字节浮点数
- 大多数处理器指令至多能运算 8 字节浮点数，16 字节浮点数只能用程序模拟执行，因此计算速度很慢，特别是除法
- 当采用 real 声明整数变量时，通常位宽默认为 4 字节，但可通过编译选项改变默认位宽
  - Intel 编译器中设置浮点数默认位宽的编译选项：
    - `-r{8|16}` 设置字节数
    - `-real-size <size>` 设置位宽，包括 32、64、128，可设置为 128 位(16 字节)
    - `-autodouble` 设置为 64 位(8 字节)
  - GNU 编译器中设置浮点数默认位宽的编译选项为 `-fdefault-real-8`，单精度浮点数默认位宽为 4 字节，双精度浮点数默认位宽为 8 字节，16 字节浮点数在旧版本不支持，新版本支持

#### 逻辑 (logical) 类型

- Fortran 支持多种位宽的逻辑类型，位宽包括 1 字节、2 字节、4 字节、8 字节，但是逻辑判断只有两种结果：“是”（true）和“否”（false）。

| 整数位宽 |       Fortran 声明方式        | C/C++ 声明方式 |
|:----:|:-------------------------:|:----------:|
| 1字节  | logical*1；logical(kind=1) |    bool    |
| 2字节  | logical*2；logical(kind=2) |            |
| 4字节  | logical*4；logical(kind=4) |            |
| 8字节  | logical*8；logical(kind=8) |            |

- 当采用 logical 声明变量时，通常位宽默认为 4 字节，但可通过编译选项改变默认位宽，改变方法与整数相同

#### 字符 (character) 类型

- 只记录一个字母、符号时的数据类型称为“字符”，记录一连串的字符时，就称为“字符串”。一个字符占 1 个字节。

|     |                      Fortran 声明方式                       |                   C/C++ 声明方式                   |
|:---:|:-------------------------------------------------------:|:----------------------------------------------:|
| 字符  |             character a<br />未赋值时，通常不能被打印出来             |                     char a                     |
| 字符串 | character(len=10) a<br />未赋值时的默认字符是空格，字符串中的任意位置都可以是有效字符 | char a[10]<br />字符串以首个 '\0' 结束，通常必须含有至少一个 '\0' |

- 在 Fortran 中，char(0) 即 '\0' 在打印时被忽略，但会被记录

```Fortran
! char1.F90
program main
  implicit none
  character a
  character(len=10) b
  b = "ab"//char(0)//"cd"
  print *, 'start:',a , b, a, ':end'
```

以下为编译输出过程

```output
$ gfortran -g char1.f90
(Linux)$ ./a.out
(Windows)$ .\a.exe
 start:abcd  :end
```

输出解释：字符 `a` 初始化时未被赋值，因而未被输出，而 char(0) 被忽略，但会被记录，这体现在长度为 10 字符的字符串 `b` 最终只有两个空格被输出，两个字符位被 `\0 (即 char(0)) 填充`

```Fortran
! char2.F90
program main
  implicit none
  character a
  character(len=10) b
  character(len=1) c
  a = ' '
  b = "ab\0cd"
  print *, 'start:',a , trim(b), , ':end'
```

> trim 命令用于去掉字符串后面的空格

以下为编译输出过程

```output
$ gfortran -g char2.f90
(Linux)$ ./a.out
(Windows)$ .\a.exe
 start: ab\0cd :end
 ```
输出解释：`\0` 不会被忽略，而是作为普通字符处理，原因在于 Fortran 没有转义字符，同时与字符 `a` 相比，`c` 作为字符串体现，因而其默认会被赋值为空格。

### 数学表达式

- 用 Fortran 来编写数学表达式的规则和方法都很“直观化”，和在纸上做的四则预算仅有少量差别，按照优先级从低到高顺序如下：
  - \+ 加法 - 减法
  - \* 乘法 / 除法
  - ** 乘幂（两个星号要连续）
  - ( ) 括号（表示括号起来的部分优先计算）
- **表达式中乘号不能省略**

#### 混合精度计算

- 在计算过程中，按照等号右边操作数的最高精度进行计算，存在浮点操作数时，整数被转化为浮点数进行计算
- 将立即数（即运算式中的常数，与变量相区别）赋值给浮点变量时，可能因为溢出而发生四舍五入
- 在浮点计算过程中，四舍五入发生在等号右边的计算过程
- 浮点数到整数的类型转换过程中，直接舍弃小数位
- C/C++ 也是上述规则

---

- 浮点立即数默认为real类型，在赋值给双精度变量前可能发生四舍五入计算
- 双精度立即数由最后面的“d0”标记
- C/C++ 没有上述情况

## 输入输出及声明

### 输入与输出命令

#### write: 输出命令

- 格式：`write(UNIT=*,FMT=*) 要输出的内容`，括号中的各参数不可缺少，否则会产生编译错误或运行错误。`UNIT` 为输出位置，`FMT` 为输出格式

|    UNIT 的值    |                                            说明                                            |
|:-------------:|:----------------------------------------------------------------------------------------:|
|    星号 “*”     |                                 将要输出的内容，按照指定的格式要求，输出到屏幕                                  |
|     0 或 6     |                    将要输出的内容，按照指定的格式要求，输出到已打开的相同 unit 文件，当未打开文件时，输出到屏幕                     |
| 0 和 6 以外的正整数  | 将要输出的内容，按照指定的格式要求，输出到已打开的相同 unit 文件；当未打开时（此时 unit 值不能是 5），会输出到 `fort.*`，其中 `*` 为 unit 值  |
|     字符串变量     |                      将要输出的内容，按照指定的格式要求，输出到字符串变量；字符串变量需要足够长，否则会运行出错                       |

> unit=5 是键盘输入的值，在未绑定文件的情况下接到输出时，会导致运行错误
>
> 建议：不要把 unit 值设为负整数，以免导致运行错误，unit 具有全局性，最好不要修改 0、5、6 等值

- 要输出的内容是由若干字符串和变量构成的序列，之间通过逗号 “,” 间隔，变量的类型可以是字符串、整数、浮点数、逻辑、复数，也可以是数组和自定义类型变量
- `trim` 用于删除字符串变量中最后的空格

#### print 命令

- 类似于 write 命令，print 也是输出命令，但是 print 后面没有括号，只有一个星号 (“*”)，且与要输出的内容之间，通过逗号 “,” 间隔。
- print 只能将信息输出到屏幕

```Fortran
! print.f90
program main
  implicit none
  integer :: a
  a = 1
  print *, "value 'a'=", a
end program main
```

以下为编译输出过程

```output
$ gfortran -g print.f90
(Linux)$ ./a.out
(Windows)$ .\a.exe
value 'a'=  1.00000000
```

#### read: 输入命令

Fortran 默认以空格作为分隔符，输入时，输入的数据之间可以用空格隔开，输入完毕后，按回车键结束输入

#### 格式化输入输出

- 通过在 write 和 print 命令中，指定格式要求得以实现

|    格式字段    |                                                      说明                                                      |
|:----------:|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|
|     nX     |                                           n 个空格，即把输出的位置向右跳过 n 个位置                                            |
|     A      |                                             以字符串长度的字符宽度来输出/输入字符串                                             |
|     Aw     |                                              以 w 个字符宽度来输出/输入字符串                                              |
|    Dw.d    |                 以 w 个字符宽来输入/输出指数类型的浮点数，小数点后部分占 d 个字符宽；**通常要求 w-d 不少于 7；有效数部分大于等于 0.1 且小于 1**                 |
|  Ew.d[Ee]  |        以 w 个字符宽来输出指数类型的浮点数，小数点后部分 d 个字符宽，指数部分占 e 个字符宽；通常要求 w-d 不少于 7，w-d-e 不少于 5；有效数部分大于等于 0.1 且小于 1         |
| ENw.d[Ee]  | 以 w 个字符宽来输出指数类型的浮点数，小数点后部分占 d 个字符宽，指数部分占 e 个字符宽；通常要求 w-d 不少于 7，w-d-e 不少于 5；指数值是 3 的整数倍，有效数部分大于等于 1 且小于 1000  |
| ESw.d[Ee]  |        以 w 个字符宽来输出指数类型的浮点数，小数点后部分占 d 个字符宽，指数部分占 e 个字符宽；通常要求 w-d 不少于 7，w-d-e 不少于 5；有效数部分大于等于 1 且小于 10         |
|    Fw.d    |                         以 w 个字符宽来输出浮点数（非指数类型），通常要求 w-d 大于整数部分的数位；w 可以是 0，表示自动匹配字符宽度                          |
|  Gw.d[Ee]  |              以 w 字符宽度输出任何类型数据。当被输出的数是字符串时，其等同于 Aw；当被输出的数是整数时，其等同于 Iw；当被输出的数是浮点数时，其等同于 Ew.d[Ee]               |
|   Iw[.m]   |       以 w 字符宽度输出整数，最少输出 m 个数字。通常要求 w>d；当 d 大于整数的数位时，高位会补 0；I0 表示输出整数的所有数位且左边没有空格；当 w 小于整数的数位时，会输出若干星号        |
|     Lw     |                                            以 w 个字符宽来输出 T 或 F 真假值                                             |

### 声明

### 自定义数据类型

## 流程控制与逻辑运算

### IF 语句

> 编写程序时，应尽量避免分支语句的使用和嵌套

```Fortran
if(logical expression) then
  statement
end if
```

IF 语句简略语法（单行），同 C 语言

```Fortran
if (logical expression) statement
```

> 逻辑运算的优先级高于集合运算的优先级

### 逻辑运算

|   逻辑运算    | Fortran 字符缩写  | Fortran 运算符  | C/C++ |
|:---------:|:-------------:|:------------:|------:|
|    相等     |     .EQ.      |      ==      |    == |
|    不等     |     .NE.      |      /=      |    != |
|    大于     |     .GT.      |      >       |     > |
|    小于     |     .LT.      |      <       |     < |
|   大于等于    |     .GE.      |      >=      |    >= |
|   小于等于    |     .LE.      |      <=      |    <= |

#### 浮点数的逻辑运算

- 计算浮点数逻辑运算时，很少使用 `==` 来比较大小
- 比较大小时，最好使用相对误差控制，而不是绝对误差控制

```Fortran
! if-real.f90
program main
  implicit none
  real a, b, c, d
  a = 3.1415927
  b = 3.1415926
  c = a * a - b * b
  d = c / (a + b)
  if (d == a - b) then
    print *, "d == a - b"
  else
    print *, "d != a - b", d - (a - b)
  end if
  stop
end program main
```

以下为编译输出过程

```output
$ gfortran -g if-real.f90
(Linux)$ ./a.out
(Windows)$ .\a.exe
 d != a - b   6.51454002E-08
```

### 集合运算

|   集合运算   | Fortran 字符缩写  | C/C++ |
|:--------:|:-------------:|------:|
|    与     |     .AND.     |    && |
|    或     |     .OR.      |  \|\| |
|    非     |     .NOT.     |     ! |
| 结果相同，同或  |     .EQV.     |     ^ |
| 结果不同，异或  |    .NEQV.     |    !^ |

集合运算的优先级规则：`.not.` > `.and.` > `.or.` > `.NEQV` = `.EQV.`

```Fortran
! if.f90
program main
  implicit none
  integer :: a = 2, b = 13
  if (a > b .and. a * b > 30 .or. a + b > 13) then
    print *, '1'
  end if
  if (a + b > 13 .or. a * b > 30 .and. a > b) then
    print *, '2'
  end if
  stop
end program main
```

以下为编译输出过程

```output
$ gfortran -g if.f90
(Linux)$ ./a.out
(Windows)$ .\a.exe
 1
 2
```

// TODO

### 多重逻辑判断：IF - ELSE IF

> 编写程序时，应尽量避免分支语句的使用和嵌套。选用多重逻辑判断时，应尽量把执行概率高的分支放到前面

```Fortran
if (logical expression) then
  statement
else if (logical expression) then
  statement
else if (logical expression) then
  statement
else
  ! when all the logical expression is false
  statement
end if
```

### 嵌套 IF 语句

```Fortran
if (logical expression) then
  statement
  if (logical expression) then
    statement
  else
    statement
  end if
end if
```

### SELECT CASE 语句

```Fortran
select case(value)
  case (value1)
    statement
  case (value2)
    statement
  case default
    ! when there is no option matching the value
    statement
end select
```

当变量是整数时，指定数值时可以使用冒号来指定范围，数值必须是常数而非变量

```Fortran
select case(value)
  case (:10)
    statement
  case (11:20)
    statement
  case (20:)
    statement
  case default
    ! when there is no option matching the value
    statement
end select
```

### GOTO 语句与其他语句

- `goto` 语句：用于无条件跳转到指定的标签处，标签是一个整数，可以是任意整数，但不能是变量
- `pause` 语句：用于暂停程序的运行，等待用户按回车键继续运行
- `continue` 语句：用于跳过当前循环的剩余部分，继续执行下一次循环
- `stop` 语句：用于终止程序的运行，可在 stop 时输出信息，可用于断点调试

> stop 语句最为常用，其次是 continue 语句，pause 语句很少使用，goto 语句几乎不用
